---
title:  "[직무후기] 2022 선거여론조사 분석 모니터링요원 후기" 
excerpt: "2022 대선 & 지선 기간 중 선거여론조사 업무와 역할에 대한 리뷰"

categories:
  - Poll-analysis
tags:
  - [Review, Data Analysis, Poll]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-08-11
last_modified_at: 2022-08-11

---

안녕하세요, 방문자 여러분. 허니테크입니다😋 

이번 게시물에서는 제가 선거관리위원회(이하 선관위)에서 제 20대 대선, 제 8회 지방선거와 관련한 선거여론조사 분석 모니터링요원으로 일했던 경험, 수행한 작업 그리고 소감 등을 작성해볼까 합니다! 

22년 1월부터 6월까지 약 6개월 동안 근무를 하며 수행한 업무, 작업한 자료 등을 자세하게 기록하면 좋겠지만 선관위 특성상 개인정보, 정보보호 등의 비밀유지를 이유로 저의 개인적 경험과 최소한의 내용만을 기록하겠습니다☺️

## 일을 하게 된 계기. 

대학교 졸업을 목전에 두고 취업준비 차 데이터 분석과 관련된 일자리를 찾고 있었습니다. 데이터분석가로는 아직 부족하고 배울 것들이 많다고 생각했기 때문에 공부할 것들과 경력이 될 수 있는 것들을 알아보았습니다. 우연한 기회에 선관위에서 진행한 특강을 듣게 되었습니다. 특강의 내용 중 선관위에서 여론을 분석하고 분석과정과 내용을 심의하는 업무도 담당하는 것을 알게 되었습니다. 

그때의 전 사람들의 여론, 네트워크 그리고 키워드 분석에 관심이 있었기 때문에 그와 관련한 정보를 찾았습니다. 마침 선관위 여론조사심의위원회(이하 여심위)에서 선거여론조사 분석 모니터링요원을 모집하였습니다. 

모집요강을 통해 해당 직무가 평소 생각했던 사항들과 어느정도 일치한다고 판단했습니다. 

**첫째**로 저의 본 전공인 정치학, 통계학 그리고 데이터 분석을 접목할 수 있는 분야였습니다. 

진로를 결정하는 과정에서 정치분야를 도메인으로 잡을 수 있는 방향을 고민했습니다. 리서치 회사를 제외하곤 이와 관련한 회사도 적었을 뿐더러 관련 프로젝트도 찾지 못해 어려움을 느끼던 차에 저에게 꼭 맞는 직무라고 생각했습니다.

**둘째**는 모집요강 속 직무에 필요한 능력, 전공 그리고 우대사항들이 저와 꼭 맞았습니다. 

다음 단락에서 설명할 여심위에서 제시한 선거여론조사 분석모니터링요원의 자격조건과 우대사항들에 저의 전공과 자격증 그리고 경험한 프로젝트 등이 상당 부분 충족이 되었습니다. 물론 해당 기관에서 요구하는 조건들에 부합하단 이유로 일을 해야하는 건 아니지만 ,, 입사 전부터 잘 해낼 수 있다는 자신감도 생기고 경력에 더 도움이 될거란 판단이 들었습니다. 

**셋째**는 선거여론조사 분석 모니터링요원의 희귀성 입니다. 

희귀하다는 것은 남들에게 주목받을 수 있는 좋은 조건이라 생각했습니다. 각 선거는 각각의 주기에 맞춰 돌아오기에 분석요원 역시 각 선거 기간에 맞춰 채용이됩니다. 또한, 사회학적 소양과 분석 기술을 함양해야하는 등의 다소 높아보이는 허들로 해당 직무를 경험해본 사람이 매우 적다고 생각합니다. 데이터 분석 분야에서 해당 직무 경험은 매우 희귀하다고 판단했고 선관위라는 국가기관에서 전문성을 인정받아 일한 경험은 계약기관 이후 취업시장에서 귀중한 자산이 될 거라 생각했습니다. 

## 선거여론조사 분석 모니터링 요원이란?

선거여론조사 분석 모니터링요원, 희귀한 직무 그리고 전문성을 요하는 직무 등이라 말씀드렸지만 사실 일반인에겐 그저 생소한 직무 중 하나 일텐데요. 이를 조금이라도 해소 시켜드리기 위해 모집요강과 제 주관적인 경험으로 분석 모니터링 요원의 역할, 자격요건을 설명하겠습니다. 

### 분석 모니터링요원의 역할 

- 선거여론조사란, 선거와 관련한 모든 이슈에 대해 국민들이 공통적으로 표명하는 의견의 집합체를 조사하는 것을 의미합니다. 
- 그에 맞게 선거여론조사 분석*모니터링 요원들은 선거여론 조사과정에서 발생할 수 있는 왜곡, 조작 등을 사전에 방지하도록 가이드 역할을 하고 조사 결과 및 공표에 대해 모니터링을 하여 잘못된 결과와 공표 등으로 발생하는 왜곡을 수호하는 역할을 수행합니다. 

### 분석 모니터링요원의 담당업무

- 선거여론조사 실시 신고서, 가상번호 요청서 등 심사 및 접수
- 중앙선관위 홈페이지 등록된 여론조사결과 분석 및 모니터링
- 로데이터(Raw Data) 등 조사자료 검토*분석
- 각종 언론 및 개인SNS 등 공표*보도된 여론조사 결과 모니터링 
- 기타 업무 지원 

### 분석 모니터링요원의 자격요건

- 통계학, 사회학, 언론학 등 선거 및 사회조사와 관련된 전공자
    - 담당업무를 수행하기 위해 선거여론 조사과정에 대한 이해와 비판적 사고, 각종 신고서 및 기사 등 글의 맥락을 파악하고 사회 파급력 등을 고려하는 능력, 원자료 분석과 결과 분석의 통계적 이해 등을 이유료 위와 같은 자격요건을 제시한 것 같습니다. 
- 사회조사분석사 자격증을 보유 
    - 위 자격증은 사회조사 설계부터 분석, 통계학적 지식 그리고 SPSS 활용 능력을 검증하는 자격증입니다. 선거여론조사 기관으로 등록하려면 의무적으로 1명 이상의 사회조사분석사 자격증 보유자가 있어야 합니다. 
    - 분석 업무를 담당하는 자는 SPSS를 조사기관과 대등하게 조작, 분석 및 해석할 수 있어야 업무 수행을 진행 할 수 있습니다. 
- 선거여론조사기관, 국가*공공기관 관련 분야 경력자 등 
- SPSS 혹은 엑셀*한글 등 컴퓨터 활용 능숙자 
    - 업무 전반에 걸쳐 컴퓨터 엑셀 및 한글 등을 많이 활용합니다. 

+ 사실 위 자격요건을 완벽하게 갖춘 사람들만 근무를 하진 않았습니다. 조사팀에 들어오면 모두 교육을 받고 업무를 단계별로 진행하고 도움을 받으며 체득한 능력들이 더 많은 것 같습니다. 

[선거여론조사 분석 모니터링 요원 지원공고](https://jn.nec.go.kr/dj/cmmn/docViewer/viewer.do?viewType=CONTBODY&atchFileId=74d2718b13b7d88bca8979b33347de0dfc7f399ecb241a2dc30407ed6fdf2e7e&fileSn=1&menuNo=700007&guSiGunId=)

## 선거여론조사 분석 모니터링 요원으로서 수행한 업무

분석 모니터링 요원 직무로 입사하여 맡은 주 업무는 분석 업무였습니다. 위 단락에서 기본적인 업무 내용은 팀원 전체가 공동으로 수행했지만 지원 시 여러 자격요건과 분석 경험등을 토대로 분석 업무를 책임지게 되었습니다. 

⭐️가장 우선적으로 선관위 원자료 분석 메뉴얼과 분석 결과지에 맞게 분석하는 방법과 해석하는 방법을 정리하여 적용했습니다. 

⭐️각 지역, 선거별 후보자 혹은 정당의 지지율 추이를 시계열 분석하여 결과 검토에 적용했습니다. 

⭐️혹시라도 있을 여론조사 과정에서 조작을 발견하기 위해 지역별 응답률 통계 매크로와 조사 결과 응답, 접촉률 계산 매크로를 만들었습니다. 

⭐️조사 설계 및 분석 결과, 공표가 통계적으로 올바르게 유도 됐는지 검토했습니다. 

⭐️이 밖에 분석 모니터링 요원이 수행하는 공직선거법, 선거여론조사 기준에 맞는 실시신고서 심의, 가상번호 제공 요청서 처리, 결과등록 모니터링, 기사 모니터링 등의 업무를 수행했습니다. 

## 느낀점 

이론적으로 이해한 통계학 이론, 분석기법 그리고 사회조사기법 등을 실무로 적용하여 필요한 작업물을 만들고 적용한 실무적 경험을 얻었습니다. 아직 성장이 필요한 시기였음에도 대한민국 선거분야에서 책임을 갖고 공공서비스에 기여했다는 경험 또한 큰 수확이라 생각합니다. 

지원 당시 단순하고 양이 적은 로우데이터 통계 분석 특히 SPSS를 사용하는 소식에 간단히 생각했지만 이를 체화하고 업무에 필요한 여러 작업들을 제가 직접 만들어 팀원들과 공유하는 등의 분석 업무를 책임지는 상황이 좋은 경험이었다고 생각합니다. 

더불어 게시물 내에서는 정보보호 및 제 진로와 더 밀접한 분석 업무에 더 치중하여 작성했지만 생각보다 더 모니터링 업무 및 조사 기관과 선거관계자와의 역할 조율, 선거 관련 법령 등의 업무를 수행하며 역할 갈등에 대한 이해와 의견 제시, 대화 능력등을 향상시키는 기회를 얻었습니다. 

—-

글을 마치며 ,, 게시물 내내 어쩌면 ‘나 이만큼 잘했다! 잘났다’라고 외치는 것 같아 겸연쩍네요. 사실 일하는 동안 제가 너무 부족하고 세상엔 더 배울점과 고마운 사람들이 많다는 것을 배운 6개월이었습니다. 자기PR 과 자랑스러웠던 점들을 집약한 글이었다 생각해주세요. 

감사합니다☺️☺️☺️
