---
title:  "[컴활 1급 실기] 자주 나오는 함수 " 
excerpt: "컴활 합격까지 화이팅!!"

categories:
  - Cumhwal
tags:
  - [Excel, Access, Certificate]
  
toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-03-09
last_modified_at: 2022-03-09

---

컴활 1급 실기시험에 자주 출제된 함수들을 정리해봤다. 작성힌 함수를 모두 외울 순 없겠지만 함수에 대한 설명과 형식을 제대로 이해하고 도움말을 통해 사용할 수 있도록 잘 익히자. 특히 실기 시험 때는 하나의 값을 위하여 여러가지 함수를 복합적으로 사용한다. 코딩과 비슷하게 블록형식으로 단계 별로 필요한 인수를 구하고 최종적으로 필요한 값을 넣는 방식으로 함수를 계산하면 될 것 같다. 

---

## 논리 함수 (IF, AND, OR, IFERROR)

> IF 함수

설명 : 참과 거짓에 관한 논리식을 판별하여 참 혹은 거짓일 때 서로 다른 값을 반환하기 위해 사용하는 함수이다. 

**형식 IF(조건, 참일 때 인수, 거짓일 때 인수)**

> AND 함수

설명 : 여러 개의 논리식 결과가 모두 참일 때 참을 반환하는 함수이다. 

**형식 AND(인수1, 인수2, ...)**

> OR 함수

설명 : 여러 개의 논리식 결과 중 하나라도 참이라면 참을 반환하는 함수이다. 

**형식 OR(인수1, 인수2, ...)**

> IFERROR 함수

설명 : 인수로 지정한 수식이나 셀에서 오류가 발생할 경우 사용자가 지정한 오류값을 반환하고 아니면 수식의 결과를 반환한다. 

**형식 IFERROR(인수, 오류 시 표시할 값)**

----

## 수학/삼각 함수 (SUM, ROUND, SUMPRODUCT, ROUNDUP, PRODUCT, SUMIF, INT, MOD, QUOTIENT, TRUNC, SUMIFS)

> SUM 함수
 
설명 : 인수로 주어진 숫자들의 합계를 계산하는 함수이다. 인수는 255개까지 지정할 수 있다. 인수는 숫자 혹은 숫자가 포함된 이름, 배열 또는 셀 주소이어야 한다. 

**형식 SUM(인수1, 인수2, ...)**

> ROUND 함수

설명 : 숫자를 지정한 자릿수를 반올림하여 표시하는 함수이다. 

**형식 ROUND(인수, 반올림 자릿수)**

> SUMPRODUCT 함수

설명 : 인수로 주어진 배열의 각 해당 요소들을 각각 곱한 후, 그 곱의 합계를 반환하는 함수이다. 인수로 사용하는 배열의 행,열의 수는 일치해야한다. 

**형식 SUMPRODUCT(배열1, 배열2, ...)**

> ROUNDUP 함수

설명 : 숫자를 지정한 자릿수로 올림하여 표시하는 함수입니다. 

**형식 ROUNDUP(인수, 올림 자릿수)**

> PRODUCT 함수

설명 : 인수로 주어진 숫자를 모두 곱하는 함수로, 인수는 1~255개까지 지정할 수 있다. 

**형식 PRODUCT(인수1, 인수2, ...)**

> SUMIF 함수

설명 : 지정한 범위 중 조건에 맞는 데이터를 찾아 합계를 구하는 함수이다. 조건이 적용될 범위와 합계를 구할 범위를 구분하여 지정하자. (COUNTIF 함수는 조건에 맞는 셀의 개수)

**형식 SUMIF(조건이 적용될 범위, 조건, 합계를 구할 범위)**

> INT 함수

설명 : 실수의 소수점 이하를 제거하여 정수로 변활하는 함수이다. 인수로 주어진 실수보다 크지 않은 정수로 변환. (INT(-5.1)은 -6 반환)

**형식 INT(인수)**

> MOD 함수

설명 : 숫자를 나눈 후 나머지를 구하는 함수이다. 

**형식 MOD(인수1, 인수2) 인수2로 인수1을 나눈 나머지**

> QUOTIENT 함수

설명 : 숫자를 나눈 후 몫을 구하는 함수이다. 

**형식 QUITIENT(인수1, 인수2) 인수2로 인수1을 나눈 몫**

> TRUNC 함수

설명 : 지정한 자릿수 이하의 수치를 버릴 때 사용하는 함수이다. TRUNC(3.1429,2)SMS 3.14를 반환한다. 

**형식 TRUNC(인수, 자릿수)**

> SUMIFS 함수

설명 : 여러 개의 조건에 맞는 자료의 합계를 구하는 함수이다. 

**형식 SUMIFS(합계를 구할 범위, 조건 1 적용 범위, 조건 1, 조건 2 적용범위, 조건 2, ...)**

## 재무 함수 (FV, PMT, PV)

> FV 함수

설명 : **투자**에 대한 미래가치를 계산하는 함수이다. 즉 만기금액을 구한다. 매월 일정액을 불입하거나 일정 금액을 투자한 후 정해진 이율을 복리로 적용하여 '원금+'이자'가 얼마인지 계산하는 함수이다. 매월 투자하는 금액과 이율, 기간은 고정되어 있다고 가정한다. 

이때 계산은 월 기준으로 잡아야 한다. 연이자인지 월이자인지 확인하고 기간 또한 연단위인지 월단위인지 확인하여 계산하여 함수를 사용한다. 

**형식 FV(이자, 기간, 금액, 현재가치, 납입시점)**

현재가치 $$\rightarrow$$ 앞으로 지급할 납입금의 합계 (생략가능)  
납입시점 $$\rightarrow$$ 0 또는 생략이면 '기말', 1이면 '기초'  
 
> PMT 함수
> 
설명 : **대출**받은 원금에 대해 매월 상환해야하는 원금과 이자를 계산할 때 사용하는 함수이다. 

**형식 PMT(이자, 기간, 현재가치, 미래가치, 납입시점)** 

미래가치 $$\rightarrow$$ 최종 지불 후의 현금잔고, 생략시 0으로 간주  
납입시점 $$\rightarrow$$ 0 또는 생략이면 '기말', 1이면 '기초'  

> PV 함수

설명 : 투자액에 대한 현재가치를 계산한다. 

현재 100만원은 1년 뒤의 100만원보다 가치가 더 크다. 왜냐면 1년 이율이 5%라 했을 때 1년 뒤 100만원은 이율 5% 줄어든 것과 같기 때문이다. 이율이 5%일 때 현재 100만원은 미래의 106만원과 같다는 것이다. PV는 1년 뒤에 받을 돈 100만원이 현재 가치로 얼마인지 계산하는 함수이다. 

**형식 PV(이자, 기간, 금액, 미래가치, 납입시점)**

미래가치 $$\rightarrow$$ 최종 지불 후의 현금잔고, 생략시 0으로 간주  
납입시점 $$\rightarrow$$ 0 또는 생략이면 '기말', 1이면 '기초'  

## 정보 함수 (ISBLANK, ISERROR)

> ISBLANK 함수

설명 : 빈 셀을 판별하는 함수이다. 빈 셀을 참조하면 TRUE, 그렇지 않으면 FALSE

**형식 ISBLANK(인수)**

> ISERROR 함수

설명 : 오류 여부를 판별하는 함수이다. 

**형식 ISERROR(인수)**

## 찾기/참조 함수 (VLOOKUP, INDEX, MATCH, HLOOKUP, LOOKUP, CHOOSE, OFFSET, ROW)

> VLOOKUP 함수

설명 : 지정한 범위 맨 왼쪽 열에서 조건에 맞는 자료를 찾고 그 자료가 속한 행 중에서 지정 열의 값을 반환하는 함수이다. 

**형식 VLOOKUP(찾을값, 범위, 열번호, 옵션)**

> INDEX 함수

설명 : 셀 범위나 배열에서 행 번호와 열 번호가 교차하는 곳의 값을 반환한다. 

**형식 INDEX(범위, 행 번호, 열 번호)**

> MATCH 함수

설명 : 지정된 범위에서 기준값과 같은 데이터를 찾아 범위 내에서의 상대적인 위치를 반환한다. 상대적 위치 = 범위에서 몇 번째. 항목 위치가 아닌 값이 필요한 경우는 LOOKUP 함수 사용. 

**형식 MATCH(찾을값, 범위, 옵션)**

옵션 $$\rightarrow$$ -1 찾을값보다 작은 값, 0 정확히 일치하는 값, +1 찾을값보다 큰 값. 

> HLOOKUP 함수

설명 : 지정 범위 중 첫 번째 행에서 기준값을 찾고, 그 자료가 속한 열 중에서 필요한 값이 있는 행의 위치에 있는 값을 반환한다. 

**형식 HLOOKUP(찾을값, 범위, 행 번호, 옵션)**

> LOOKUP 함수

설명 : 찾을 범위에서 특정 기준값으로 자료를 찾고, 값을 구할 범위에서 찾은값과 같은 위치에 있는 값을 반환하는 함수다. 

**형식 LOOKUP(찾을값, 범위1, 범위2)**

> CHOOSE 함수

설명 : 인덱스 번호를 이용하여 특정 번째에 있는 값을 반환하는 함수이다. 254개까지의 값(인수) 중에서 한 개의 값을 선택할 수 있다. 

**형식 CHOOSE(인수, 첫 번째, 두 번째, ...)** 

인수가 3이면 세 번째를 반환한다. 

> OFFSET 함수

설명 : 선택한 범위에서 지정한 행과 열만큼 떨어진 위치에 있는 데이터의 영역(높이X너비)의 데이터를 반환한다. 

**형식 OFFSET(선택 범위, 행, 열, 높이, 너비)**

*다른 함수 속에 넣어서 많이 활용 됨,,*

> ROW 함수

설명 : 셀 주소에 대한 행 번호를 알아내는 함수이다. 열 위치와 관계없이 1행부터 계산한 해당 행에 대한 번호를 반환한다. 

**형식 ROW(범위)**

범위를 입력하지 않을 시 현재 셀의 행 번호를 반환

## 텍스트 함수 (LEFT, RIGHT, MID, LEN, UPPER, TEXT, CONCATENATE, REPLACE, PROPER, SUBSTITUE, VALUE, FIND, REPT, TRIM)

> LEFT 함수

설명 : 문자 슬라이싱이라 생각하면 된다. 첫 문자부터 원하는 개수만큼 문자를 추출한다. 

**형식 LEFT(텍스트, 개수)**

> RIGHT 함수
 
설명 : 끝 문자부터 원하는 개수만큼 문자를 추출한다. 

**형식 RIGHT(텍스트, 개수)**

> MID 함수

설명 : 특정 위치에서 원하는 개수만큼 문자를 추출한다. 

**형식 MID(텍스트, 시작위치, 개수)**

> LEN 함수

설명 : 문자열의 문자 수를 구할 때 사용하는 함수이다. 

**형식 LEN(텍스트)**

> UPPER 함수

설명 : 문자열에 포함된 소문자를 모두 대문자로 반환한다. 

**형식 UPPER(텍스트)**

> TEXT 함수

설명 : 숫자를 표시 형식에 맞는 텍스트로 변환하는 함수이다.

**형식 TEXT(인수, 형식)** 

예) TEXT(5897.77, "$0.000") -> $5,898

> CONCATENATE 함수

설명 : 여러 개의 텍스트를 한 개의 텍스트로 연결하여 표시하는 함수이다. 255개까지 지정 가능하다. 

**형식 CONCATENATE(텍스트1, 텍스트2, ...)**

> REPLACE 함수

설명 : 문자열의 일부를 다른 문자열로 바꾸는 함수이다. 

**형식 REPLACE(텍스트1, 시작위치, 개수, 텍스트 2)**

텍스트1의 시작 위치에서 개수 만큼 문자를 텍스트 2로 변환한다. 

> PROPER 함수

설명 : 대,소문자를 적절히 변환하는 함수이다. 단어의 첫 문자, 영문자 아닌 문자의 다음 문자를 대문자로 전환하고 나머지는 소문자로 변환한다. 

**형식 PROPER(텍스트)**

> SUBSTITUE 함수

설명 : 문자열의 일부를 찾아 다른 문자열로 바꾸는 함수이다. 

**형식 SUBSTITUTE(텍스트, 인수1, 인수2)**

텍스트에서 인수1을 인수2로 변환한다. 

> VALUE 함수

설명 : 문자열을 숫자로 변환하는 함수이다. 

**형식 VALUE(텍스트)**

> FIND 함수

설명 : 문자열에 포함된 특정 문자를 찾아 위치를 반환하는 함수이다. 

**형식 FIND(찾을 텍스트, 문자열, 시작 위치)**

설명 : 문자열의 시작위치에서부터 찾을 텍스트를 찾아 그 위치를 반환한다. 

> REPT 함수

설명 : 문자열을 지정한 횟수만큼 반복해서 표시하는 함수이다. 

**형식 REPT(텍스트, 개수)**

> TRIM 함수

설명 : 문자열에 공백이 많을 때 문자 사이에 공백 한 칸만 주는 함수이다. 

**형식 TRIM(텍스트)** 

예) TRIM("허  니  테  크") -> "허 니 테 크"

## 통계 함수 (COUNTIFS, AVERAGE, MAX, MIN, LARGE, COUNT, COUNTIF, FREQUENCY, SMALL, MEDIAN, COUNTA, STDEV, PERCENTIL, RANK.EQ, RANK.AVG, AVERAGEIF)

> COUNTIFS 함수

설명 : 여러 개의 조건에 맞는 자료의 개수를 구하는 함수이다. 

**형식 COUNTIFS(조건1 해당 범위, 조건1, 조건2 해당 범위, 조건 2, ...) **

판매부, 직급1, 남자는 몇 명인가?라는 질문에 쓰면 됨. 

> AVERAGE 함수

설명 : 주어진 인수들의 평균을 구하는 함수, 

**형식 AVERAGE(인수1, 인수2, ...)**

> MAX 함수

설명 : 주어진 인수들, 범위에서 가장 큰 값을 구하는 함수. 

**형식 MAX(인수1, 인수2, ...)**

> MIN 함수

설명 : 주어진 인수들, 범위 중에서 가장 작은 값을 구하는 함수.

**형식 MIN(인수1, 인수2, ...)**

> LARGE 함수

설명 : 자료 범위 중 N번째로 큰 값을 반환하는 함수이다. 

**형식 LARGE(범위, N번째)**

> COUNT 함수

설명 : 주어진 인수 혹은 범위 내에 숫자가 있는 셀의 개수를 구하는 함수. 

**형식 COUNT(인수1, 인수2, ...)**

> COUNTIF 함수

설명 : 지정한 범위에서 조건에 맞는 데이터의 개수를 구하는 함수이다.

**형식 COUNTIF(범위, 조건)**

> FREQUENCY 함수

설명 : 범위 내에서 해당 값의 발생 빈도를 계산하여 세로 배열 형태로 반환하는 함수이다. 점수대별 빈도를 계산할 때 많이 사용한다. 

**형식 FREQUENCY(배열1, 배열2)**

배열2의 범위에 대한 배열 1 각각의 요소들의 빈도수를 계산한다. 풀어서 설명한다면 배열 2에는 점수대가 있고 배열 1에는 실제 점수들이 각각 분포되어 있다. 

> SMALL 함수

설명 : 자료 범위에서 N번째로 작은 값을 반환하는 함수이다. 

**형식 SMALL(범위, N번째)**

> MEDIAN 함수

설명 : 주어진 인수들을 크기 순으로 나열했을 때 중간 위치에 해당하는 값을 반환한다. 

**형식 MEDIAN(인수1, 인수2, ...)**

> COUNTA 함수

설명 : 인수로 주어진 값 중에서 자료가 입력되어 있는 모든 셀의 개수를 세는 함수이다. 

**형식 COUNTA(인수1, 인수2, ...)**

> STDEV 함수

설명 : 표준편차를 계산하는 함수이다. 255개까지 지정가능하다. 

**형식 STDEV(인수1, 인수2)**

> PERCENTILE 함수

설명 : 자료의 범위에서 N번째의 백분위수를 구하는 함수이다. 

**형식 PERCENTILE(범위, 인수)**

> RANK.EQ 함수

설명 : 지정된 범위 안에서 인수의 순위를 구하는 함수이다. 이때 동일한 인수가 있을 시 그 인수의 순위는 모두 가장 높은 순위로 동일하게 계산하고 다음 차례의 인수의 순위는 앞의 개수를 모두 카운트하여 순위를 매긴다. 

예시 : (3, 5, 5, 10, 12) / 12 - 1순위, 10 - 2순위, 5 - 3순위, 5 - 3순위, 3 - 5순위

**형식 RANK.EQ(인수, 범위, 옵션)**

옵션 : 0 또는 생략 $$\rightarrow$$ 내림차순 계산
       0 이외의 값 $$\rightarrow$$ 올림차순 계산

> RANK.AVG 함수

설명 : 지정된 범위 안에서 인수의 순위를 구하는 함수이다. 이때 동일한 인수가 있을 시 그 인수의 순위는 모두 인수들의 순위 평균으로 동일하게 계산하고 다음 차례의 인수의 순위는 앞의 개수를 모두 카운트하여 순위를 매긴다. 

예시 : (3, 5, 5, 10, 12) / 12 - 1순위, 10 - 2순위, 5 - 3.5순위, 5 - 3.5순위, 3 - 5순위

**형식 RANK.AVG(인수, 범위, 옵션)**

> AVERAGEIF 함수

설명 : 지정한 범위에서 조건에 맞는 데이터만 추출하여 평균을 구하는 작성하는 함수이다. 

**형식 AVERAGEIF(조건이 적용될 범위, 조건, 평균을 구할 범위)**
