---
title:  "[컴활 1급 실기] 엑셀 요약 및 정리" 
excerpt: "컴활 합격까지 화이팅!!"

categories:
  - Cumhwal
tags:
  - [Excel, Access, Certificate]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-08-10
last_modified_at: 2022-08-10

---

컴활 1급 실기를 준비하며 엑셀(excel) 과목의 문제 순서로 자주 출제되는 기출문제, 기능들을 요약 정리했다. 기본적인 기능의 경우를 모두 익힌 상태에서 사소하지만 중요한 것들 잊기 쉬운 것들 위주로 정리를 했다. 

---

## EXCEL 

### 기본작업

상대적으로 쉬운 기본작업은 한문제도 틀리지 않는다는 각오로 공부하면 된다. 항상 정형적인 문제들이 출제 되기 때문에 문제만 몇 번 풀면된다. 

- 기본적인 함수를 익히고 조건식을 만들 수 있으면 된다. 
- 조건부 서식에 조건을 기입할 때 빈 셀에 먼저 조건을 작성한 뒤 복사 붙여넣기하면 편하다. 

### 계산작업

계산작업은 본인의 경험에 따라 빠르게 풀 수도 시간이 걸릴 수도 있다. 또한 각 문제별로 독립되어 있기 때문에 나의 경우 **맨 마지막**에 풀었다. 

- Rank.eq 함수는? - 지정된 범위 안에서 인수의 순위를 구하는 함수이다. / (인수, 범위, 옵션) ← 인수가 범위 내에서 몇 위인지!
- weekday 함수는? - 선택한 날짜의 해당 요일을 숫자로 반환 (1-일요일 / 7-토요일) (선택 날짜, 옵션) 옵션이 2이면 월요일이 1로 반환, 옵션에 설명이 있음.
- weeknum 함수는 입력한 날짜가 1년중 몇 번째 주인지
- concatenate 함수 - 문자열을 이어주는 함수로 (문자1, 문자2, 문자3 …)
- index + match 함수조합도 공부해야함. - 계산문제에 있음 많이 풀어보자.
- substitute 함수 - 문자열 내에서 특정 문자를 찾아 다른 문자로 바꿈.
- frequency문제가 나온다면 우선 작성하려는 셀을 전체 선택을 한다. 데이터(분포에 들어갈)를 선택하고, 분포 기준을 선택하는데 이때 끝부분(숫자가 더 큰 부분)을 선택하면 된다. 그리고 배열수식!
- text함수는 (값, 형식)인데 형식 부분에 사용자 지정 형식처럼 작성하면 된다. “” 여기 안에!

---

### 분석작업

보통 2문제로 나누어 나오고 2번째 문제에서 2가지 기능을 복합적으로 사용해야한다. 몇번 풀다보면 언제 익혔나? 내가 이걸 알고 있나 싶게 자연스럽게 풀고 있는 나를 보게 된다. 다만 부분점수가 없으니 꼭 실수하지 않아야 한다. 

> 피벗테이블 

- 외부데이터를 가지고 와야한다. csv파일은 피벗테이블 삽입을 통해 가져오면 된다. Access 파일은 외부데이터 불러오기를 통해 가지고 오면된다. 데이터를 가져오는 조건은 문제에 적혀있는대로 가지고 오면된다. 
- 행머리글 그룹화는 그룹이 되어있더라도 반드시 해제하고 다시 그룹을 만들도록한다. 
- 값 영역에서 셀 형식은 그림과 같도록 설정한다. 숫자, 반올림 그리고 빈셀 등을 잘 확인하고 필드 설정을 확인한다. 

> ⭐ 데이터 표

- 독립변수 들의 변화에 따른 종속변수의 값을 표로 정리하여 값이 계산되는 기능
1. 종속변수 값을 데이터표의 첫 행, 첫 열에 복사 붙여놓기 한다. 
2. 데이터 표 전체 영역을 드래그한 뒤 데이터 표(T) 선택
3. 행 입력 셀 - 해당 독립변수 셀 주소, 열 입력 셀 - 해당 독립변수 셀 주소

> ⭐ 부분합

- 부분합은 데이터를 특정 필드를 기준으로 그룹화 하여 통계를 내는 기능
- 그룹화 하려는 필드를 기준으로 **정렬**을 먼저해야함.
- **필드 행을 포함하여 데이터 영역을 드래그**하고 부분합클릭
- 00별 ← 그룹화 할 항목/ 원하는 통계 / 구하려는 값들을 선택
- 만일 부분합을 2번 하려면! 계산된 데이터를 다시 선택하고 똑같이 부분합을 진행하되 새로운 값 대치를 해제해야함.

> 💜 시나리오

- 시나리오는 독립변수의 변화에 따른 종속변수의 변화를 예측하여 분석하는 기능이다. 즉 다양한 상황을 가정하며 결과를 예측한다고 생각하면 된다.
1. 시나리오에 사용할 셀 주소에 이름을 지정한다. (보고서에 들어갈 이름)
2. 시나리오 관리자에서 시나리오 추가를 하고 시나리오 이름을 지정한다. 
3. 변경할 셀을 추가 (내가 변화 시키려는 셀)
4. 변경될 값을 입력
5. 각 시나리오에 대해 요약을 누른 뒤 종속변수 (결과 셀)을 입력한다. 끝!

> ⭐ 통합 (여.러.번 틀렸어 ^^)

- 통합은 여러군데 나눠져 있는 데이터들을 일정한 기준으로 합쳐 요약*계산해 주는 기능.
1. 통합 결과가 나올 범위를 꼭 먼저 지정하기. 
2. 통합 클릭하고 원하는 통계 함수를 선택 
3. 통합에 사용할 데이터 범위를 지정 (필드까지 모두 지정해야함) 그리고 추가 
4. 사용할 레이블(일종의 행,필드 명)은 첫 행, 왼쪽 열을 선택한다. 
5. 만일 참조 영역의 데이터가 변경되면 통합 표의 결과도 변경되도록하려면 [원본 데이터에 연결]을 선택한다. 

> 💜 목표값 찾기

- 종속변수가 A가 나오려면 독립변수는 몇이 되야 하는가?를 계산하는 기능이다.
1. 목표값 찾기를 선택한다. 
2. 수식 셀에는 종속변수 셀, 찾는 값에는 A(종속변수의 값), 값을 바꿀 셀엔 독립변수 셀을 절대참조로 입력한다.

---

### 기타작업

> 차트 그리기

- 레이블을 표시할 때 혹시 문제에서 위치가 특이하다! 그럼 손으로 옮기기보단 속성에서 위치를 지정할 수 있는지 확인한다.
- 도형 스타일 부분에서 웬만하면 여러 도형 서식을 찾을 수있다. 특히 단색-강조1 뭐 이런식으로 되어 있음 빼박이다..

> 엑셀 프로시저

⭐ 폼 실행 시 기본값 입력 되기 

- 값 넣기 → txt예시.value = Date/Now/”문자” 등
- 목록 채우기 → lst예시.RowSource = “셀주소” /
    - 만일 목록에 채워놓을 값의 열이 2개 이상이면 lst예시.ColumnCount = 2라고 작성해야함.
- 콤보상자 채우기 → cmb예시.AddItem “문자” (등호 없다!)
    
                                   cmb예시.AddItem 숫자 
    
    - 만일 콤보상자의 값의 열이 2개 이상이며 cmb예시.ColumnCount = 2
    
    - 콤보박스의 첫번째 항목이 기본적으로 선택 되게 하려면) / .ListIndex = 0
- 체크박스 선택되기 / opt예시.Value = True

⭐ 폼 종료하기. 

- Unload Me 쓰면됨.


⭐ 캡션 넣기 

- if chk남.value = true then (체크박스이든 뭐든 문제에 나와있음)
    - cmd성별.Caption = “남학생”

⭐ 워크시트 Change 이벤트에 기능 설정

- 간단하다 우선 코드창에서 Worksheet - Change 선택 # 워크시트내 포커스나 값의 변화가 있을 시 실행/ 셀 데이터가 변화한다면!이라고 함.
- [Target.Font.Name](http://Target.Font.Name) = “바탕체” # 바탕체로 바뀜.
- Target.Font.Size = “14”

- 포커스 혹은 변화가 있는 행을 설정하려면
    - Target.Activate

⭐ 워크시트 Activate 

- Worksheet - Activate 선택 후
    - [b3] = “컴활합격” / 결과 등 원하는것을 해주면 됨.

💜 체크박스 변경시 cmd값 변경 

- chk예시- Click 이벤트 프로시저를 선택
- if chk예시.Value = True then
    
        cmd예시.Caption = “결과” # 여기서 캡션은 표시되는 곳이라 생각하면 됨. 
    

💜 스핀 단추를 누르면 값이 5씩 증감

- spin예시-Change 프로시저를 선택
- txt예시.Value = spin예시.Value*5

💜 포커스 옮기기 

- Cmb예시.SetFocus # 원하는 곳 (cmb예시)을 쓰고 setfocus

> 메세지박스(MsgBox)

- 메시지 박스는 여러 단추를 표시하고 클릭된 단추에 대한 정수형 데이터를 받는 것이다.
- 기본 형식 (반환값이 필요 없다면 ‘()’ 필요없음)
    - MsgBox “메시지 내용”, 메세지박스 종류, “상단제목”
    - MsgBox “전체 인원은” & [시작셀a3].CurrentRegion.Rows.Count -1  & “명입니다. (인원수)
        - 사용된 행 개수 = [셀].CurrentRegion.Rows.Count -1
        - 띄어쓰기 주의
- 반환값 필요하면 함수로 이용
    - 코드
        
        ```jsx
        Dim a  # 변수를 선언
        
        a = msgbox (필요인수들) # 변수선언때는 괄호가 들어가야함.
        					   # 해당 변수에는 메세지박스의 결과 값이 들어감. vbyes같이
        
        If a = vbyes then
        
        결과 예시 1. 폼 이름과 함께 작업 종료. 
        						
        msgbox me.name & "작업을 종료합니다"
            [현재폼이름]
        Docmd.close
        
        End If
        
        ---- 
        
        if txt_암호="1234" then   ← 조건에따라 서로다른값 표시해라~           
        
                Docmd.Openform "회원정보" , acNormal   ← 참           
        
             else    ← 아니면           
        
                Msgbox "암호가 잘못 입력되었습니다!"     ← 거짓    
        
             End if  ← if문 종료
        ```
        
- 버튼 종류
    - vbOKonly - 확인 / vbOkCancel -확인,취소 / vbYesNo - 예 아니오
    - vbDefaultButton1 ← 첫번째 버튼이 기본값

> 사용자 정의 함수 

- IF문 을 사용하는건 매우 익숙함.
    - 만약 이 조건이라면 이렇게 결과를 처리해라!
- SELECT문 Case
    - 위 함수(?)는 각 케이스(조건)에 따라 각각의 값을 달리할때 사용한다.
    
    ```jsx
    Public Function fn비고(구분코드)
    
    Select Case Right(구분코드, 1) # 각 케이스들을 나열한다 생각
    		Case Is "K"                   # Case에는 등호 없음 / 이상 이하는 입력해야함. 
    			fn비고 = "가구"
    		Case Else
    			fn비고 = "전자제품"      # 여기에 if나 기타 함수를 써도 무방
    End Select
    
    End Function
    ```
    
    - select는 if와 다르게 문자와 숫자를 구별해줘야한다.
- With 구문
    
    ```jsx
    // With구문 <- 나는 일종의 생략이라고 생각함. 
    
    With cmb예시
    	.AddItem "문자값1"    # 이런식으로 반복되는 문장(cmb예시) 삭제 
    	.AddItem "문자값2"
    	.AddItem 숫자값1
    End With
    ```


