---
title:  "[컴활 1급 실기] 엑세스 요약 및 정리" 
excerpt: "컴활 합격까지 화이팅!!"

categories:
  - Cumhwal
tags:
  - [Excel, Access, Certificate]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-08-10
last_modified_at: 2022-08-10

---

컴활 1급 실기를 준비하며 엑세스(Access) 과목에서 자주 출제되는 기출문제, 기능들을 요약 정리했다. 기본적인 기능의 경우를 모두 익힌 상태에서 사소하지만 중요한 것들 잊기 쉬운 것들 위주로 정리를 했다. 

---

## Access

엑세스는 처음에 익숙하지 않아 어려워 보이지만 DB, 폼, 쿼리, 보고서 등의 연결사항과 형식을 이해하면 쉬워진다. 특히 각 기능들이 보고서, DB구축, 폼 등에서 비슷하게 활용되기 때문에 나름 암기할 사항이 적다. 따라서 기억해야할 사항들을 블록 형식으로 정리해보았다. 

### 테이블의 정렬 기준

- 전체 폼을 클릭하여 정렬 기준란에 기준 필드를 쓴다.
- 올림차순 ex)  기준 ASC / 내림차순 ex) 기준 DESC

### 입력마스크

- 형식;서식기호 여부;표시기호
    - 0 ← 필수 요소 0~9까지 숫자
    - 9 ← 선택 요소 숫자나 공백
    - .# ← 선택 요소 숫자나 공백 / 덧셈 가능
    - L ← 필수 문자 요소
    - ? ← 선택 문자 요소
    - < ← 소문자
    - .> ← 대문자
- 서식 기호(-,. 등) 여부 → 0 : 포함 / 1 or 공백 : 불포함
- 표시기호 → 문자든 뭐든 그냥 그것만 쓰면 됨 (” “ 필요 없음)
- 만약에 대/소문자가 아닌,  대문자라고 적혀있다면 >을 써주자.

### 유효성 검사

- <> 는 아니다.
- Or 또는 / And 그리고
- Like “A*”  A로 시작하는 문자.
- Between 1 and 100  1~100까지 숫자
- InStr([예시], “ “) = 0  공백은 없어야함.

### 조건부서식

- [필드명] = 조건
- 위와 같이 []로 필드명을 묶으면 되고 Like or In or Between 같은 검사식을 작성하면 됨.

### 처리기능

> GotFocus

- 해당 콤보박스 or 컨트롤을 누르면! 계산 수행하는 문제
- txt상품명 컨트롤에 있는 값을 txt이름 컨트롤에 표시할 것
- 이벤트 프로시저 txt상품명 - Got Focus
 - txt이름 = txt상품명 (꼭 바꾸려는 값이 왼쪽에)

> 폼 보기 이벤트 프로시저

- 단추 클릭시 / 분류등록 폼을 ‘폼 보기’ 형식으로 열리도록, txt분류 컨트롤에 입력된 상품에 해당하는 데이터만 출력
- 이때 매크로 함수로 구현하라고 했다면 ‘매크로 작성기’를 이용하시오!
    
> DoCmd 개체 사용 (이벤트 프로시저)
    
- DoCmd.OpenForm “분류등록”, acNormal, , “분류명 =’” & txt분류 & “’”
- DoCmd 개체 사용, “분류등록”은 폼 이름, acNormal은 기본 폼이란 뜻,  ,,제한할 필드이름, 마지막은 조건임. 분류명이란것은 해당 폼을 열어서 확인해봐야할 듯.

> 컨트롤 클릭시 메세지 표시 후 폼 종료 매크로 만들기!

- 폼 종료 컨트롤을 누르면 메세지 박스가 나오고! 종료하게 만드는 매크로를 만들라는 문제가 바로 이거였어.
    1. 매크로를 생성하라 했으니 만들기에서 매크로 클릭
    2. MsgBox 함수를 입력하고 각 인수를 문제에 맞게 잘 입력
    3. 메세지에는 “ “ 필요 없음 / 경고음은 말 없으면 냅두고 /종류도 말 없음 냅두기. 제목도 Microsoft Access이면 냅두면 됨. 
    4. 폼 종료에 관한 매크로는 CloseWindow를 하면 된다. 
    5. 개체유형에 폼, 개체 이름은 폼이름, 저장은 확인

> 보고서보기 매크로

- 거의 매 시험마다 나오는 것 같음 매크로 문제로 OpenReport
- 매크로를 만드는 조건들은 문제에 쓰여 있는 대로 넣으면 됨.
- 매크로 조건
    - [프로그램명] = [Forms]![문화센터등록현황]![cmb프로그램명]
    - 조건문을 쓰는게 제일 어려울 수 있다. 우선 좌항에 나온 변수는 열어야할 폼, 보고서에서 문제에 나온 cmb 값에 해당하는 필드를 넣어야한다.
    - 우항에서는 내가 사용하려는 폼에서 해당 컨트롤 값이 있는 경로를 설정해주면 된다.

### 조회

> ⭐Filter, FilterOn

- 폼,보고서,테이블 쿼리에서 조건에 맞는 레코드 추출하는 속성
- 형식
    - Me.Filter = “찾는 필드 = ‘” & txt필드 & “’”  #문자는 작은 따옴표, 숫자는 없음. 컨트롤이 뭔지는 해당 필드 형식을 확인해보면 됨.
    - Me.Filteron = True / False

> ⭐RecordSource

- 테이블, 쿼리, SQL문 데이터를 폼,보고서 데이터 원본으로 지정할 때 사용
- 형식 (거의 SQL문을 생각하면 됨.)
    - Me.RecordResource = “Select * From 폼의 레코드원본 Where 찾는필드 Like ‘*” & txt필드 & “*’”
    - select부터 from은 해당 폼의 레코드 원본을 복붙하면 됨. 그 이후는 보통처럼 SQL문 작성

> ⭐ApplyFilter

- 테이블이나 쿼리로부터 조건에 맞는 레코드를 검색하는 매크로 함수
- 주로 매크로를 생성하란 말이 많이 나옴.
- 다른건 모르겠고! 조건부분에 맨날 위에 쓴 것 처럼 조건을 입력하면 됨.

> ⭐RecordsetClone,Bookmark, FindFirst

- 테이블 내의 유일한 필드 값을 가지고 특정 레코드 1개를 찾는 속성
- 형식
    - Me.RecordsetClone.FindFirst “찾는 필드 = “ & txt예시
    - Me.Bookmark = Me.RecordsetClone.Bookmark